---
title: 疫情封城需要储备什么物资
categories: 生活
tags: 
    - 疫情
    - 生存
date: 2022-04-12
toc: true
---

最近上过网的都看到了上海的疫情负面新闻有多离谱，一个城市某些部件一旦停止运转，造成的结果将是灾难性的，而且这种这么荒唐的事情是发生在上海这样一个超一线城市，属实让人惊呆了。

那么作为一个普通人该如果应对这种情况呢，中国大陆一直奉行着动态清零的政策，短期内政策是不会变化的，在自己的城市出现上海这种情况也不是不可能。我们这里不讨论政策的好坏，只说在国内如果碰到了疫情封城，该准备什么物资来维持日常生活。作为一个毕业之后六年来一直独居，从近疫情爆发两三年来大部分时间一直宅在住所的人，我现在已经有了自己的一套生活方式。

## 食物和药物

### 主粮  

大米、面、八宝粥和速冻饺子等等。

米5kg的一袋一般够吃半个多月，有时轮流吃下面或其他东西，5kg能吃一个不用太担心。可以买一些粗粮，比如八宝粥之类的来煮粥，买一些速冻饺子来和面一起煮，如果冰箱够大，能多买就多买些。

### 菜

白菜、包菜、脱水蔬菜。

菜可能是最麻烦的，大多数青菜都很难存储长久，所以最好是买白菜和包菜这种易储存的蔬菜，能放一个月。

也可以备一些脱水蔬菜和冻干蔬菜。

备一些干的菌类，比如香菇和茶树菇，可以用来煮汤。

备一些干的豆类，绿豆黄豆花生等等，绿豆能煮绿豆汤，黄豆花生能和肉类一起煮，绿豆黄豆还能自己泡绿豆芽和黄豆芽，补充蔬菜，甚至你可以买一瓶酒，花生米和酒绝配！

### 肉类

猪肉鸡腿等等其他的肉，冰箱塞得进去酒多买些。如果像我一样冰箱的冷冻柜太小了，两包1kg的速冻饺子酒占满空间了，可以其他能在常温或保险柜保存的肉类。

可以在常温下保存的有午餐肉、腊肠、火腿肠、腊肉等等。

### 调味

油盐酱醋糖这些一般都是常备的问题不大，也不用当心保存问题。葱蒜姜的话，葱可以切碎装盒子冻起来，蒜头保存条件不苛刻，有花盆的话还可以种蒜，姜同样也可以切成姜丝冰冻起来，或者撒上盐用保鲜膜包起来放到阴凉的地方也能保存很久。

### 其他
烟酒咖啡。买不到也不是坏处，隔离一两个月，要是能把烟瘾戒了反而是好事，就是过程可能痛苦些。我这些都没上瘾，不过我还是买了酒，有时候失眠了，酒这玩意对我有奇效（仅代表个人）。

### 药品

常备各类瓶装维生素，蔬菜吃得不够补充维生素C，感冒药现在买不到了，不想去发热门诊就只能自己挺了。风油精提神驱蚊（这玩意也能吃的，能舒缓咽喉痛，但只能少量！）。

## 日用品

大部分日用品还好，毕竟是日用，稍微多备些就行了。有一个问题是理发，从疫情以来我就开始尝试自己理发了，一开始理得很难看，多试几次就能理出一个不太难看的发型，这两年来我去理发店的次数屈指可数。

### 理发

理发工具买平剪和牙剪以及推子。推子都有限位梳子，推平头还是很容易的。我头发比较长，不剪平头，只能用平剪和牙剪自己剪，推子买来是想用来修一下边缘，结果发现没啥用，我用剪刀就够了，推子现在在吃灰。

### 垃圾

特别是餐厨垃圾，尤其尤其是水产品的垃圾，最好洗干净再扔垃圾桶。以广州现在的天气，今天吃鱼，过两天垃圾里就能收获一堆蛆宝宝，全是蛋白质......


以前很鄙视老人们喜欢在家里囤积很多东西，去抢一些小便宜，他们是经历过了特殊的年代才形成这样的观念。没想到在2022年的今天是因为疫情才有了危机的意识，都说要相信政府，在大陆你也只能相信这个政府，如何你发现有些问题靠不住，那就只能靠自己了。

