---
title: 虚拟机环境配置备忘
categories: 技术
tags: 
  - 技术
  - Linux
  - Docker
date: 2021-11-16
toc: true
---

## 准备

- Oracle VM VirtualBox
- ubuntu-20.04.2-live-server-amd64.iso

## 系统安装

CPU 核心根据物理机核心数拉满，待会需要装软件能更快些

存储不用分区了，感觉虚拟机分区没啥意义，需要扩容的时候反而麻烦。

软件源换成国内比较快的源，比如阿里（http://mirrors.aliyun.com/ubuntu/ ）或者清华（https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/ ）的。

安装的时候把 ssh 工具安装选择勾上。

安装完毕会更新一些东西，不需要就可以 reboot 了，自用虚拟机也懒得安全更新了。

reboot 正常重启的话到 VirtualBox 里重启。因为是服务器版本，有 cloud-init 云环境这东西，重启后关了，用不着。

```bash
systemctl disable cloud-init-local cloud-init cloud-config cloud-final
systemctl stop cloud-init-local cloud-init cloud-config cloud-final
```

## 设置和软件安装

### 网络

网络问题以前写过 [VirtualBox Ubuntu20.04 网络设置](https://blog.csdn.net/u012809062/article/details/118102545)，懒得搬过来了。

### ssh

如何之前没选择安装 ssh 工具，手动安装

```bash
sudo apt-get install openssh-server
```

客户机上 `ssh-keygen -t rsa` 生成密钥

Linux 上密钥位置在当前用户目录下  `.ssh` 文件夹中，Windows 上密钥位置在 `C:\Users\用户名\.ssh` 中，公钥文件为 id_rsa.pub，私钥文件为 id_rsa

将公钥文件上传到当前用户目录下 `/home/用户/.ssh/` （或者想给谁 ssh 权限放谁目录下，目录不存在先创建）

创建 authorized_keys 文件
```bash
touch ~/.ssh/authorized_keys
```

将公钥写入 authorized_keys 文件
```bash
cat ~/.ssh/id_rsa.pub >> ~/.ssh/authorized_keys`
```
注意服务器机器若也想 ssh 其他机器，.ssh 目录下要是先生成 id_rsa.pub 文件，上传的客户端公钥文件改个名，别把服务器机器自己的公钥给覆盖了。

### Docker

原软件源中的 Docker 可能不是最新版本的

更新软件包索引，并且安装必要的依赖软件，来添加一个新的 HTTPS 软件源：

```bash
sudo apt update
sudo apt install apt-transport-https ca-certificates curl gnupg-agent software-properties-common
```

使用下面的 `curl` 导入源仓库的 GPG key：

```bash
curl -fsSL https://download.docker.com/linux/ubuntu/gpg | sudo apt-key add -
```

将 Docker APT 软件源添加到你的系统：

```bash
sudo add-apt-repository "deb [arch=amd64] https://download.docker.com/linux/ubuntu $(lsb_release -cs) stable"
```

现在，Docker 软件源被启用了，你可以安装软件源中任何可用的 Docker 版本。

安装 Docker 最新版本，运行下面的命令

```bash
sudo apt update
sudo apt install docker-ce docker-ce-cli containerd.io
```

非 root 用户执行 docker 命令权限不足，不想 sudo 就把用户加到 docker 用户组，重开终端即生效。
```bash
sudo usermod -aG docker {用户名}
```

想在 IDEA 或其他工具连接管理容器可以开启远程模式。

编辑 docker 服务，加上远程监听服务
```bash
vi /lib/systemd/system/docker.service

#ExecStart=/usr/bin/dockerd -H fd:// --containerd=/run/containerd/containerd.sock
ExecStart=/usr/bin/dockerd -H tcp://0.0.0.0:2375 -H fd:// --containerd=/run/containerd/containerd.sock
```

reload 下守护线程，重启 docker。
```bash
systemctl daemon-reload 
systemctl restart docker
```

根据你的 ip 访问 http://{ip}:2375/version，可以看到版本信息就行了。另外在 IDEA 连接 Docker 的时候需要把代理（HTTP Proxy 那地方）关了，否则连接可以会报异常`java.io.IOException: unexpected end of stream`。


### zsh

github raw 被墙，不想脚本安装就先装 zsh，再克隆git库配置一下就好了。

```bash
sudo apt-get install zsh
git clone git://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh.git ~/.oh-my-zsh
cp ~/.oh-my-zsh/templates/zshrc.zsh-template ~/.zshrc
```

vi ~/.zshrc   修改主题

```json
#ZSH_THEME="robbyrussell"
ZSH_THEME="ys"
```

`echo $SHELL`  查看默认 shell

`chsh -s /bin/zsh`   设置 zsh 为默认 shell

## 待续
...

一些常用的命令配置可以写成脚本一键执行更简单。
